 

'm

omnim: ‘gnam manuam (g s), vitm pastui-iciam (s 4), mumma 5)‚'' qm
moiun οὐδὲ γρῦ ad poetam manabat. Tantum verba, quibus gradus naturalis declmtur:
‘eum viverem eu eis rebus, quae inviolata ferret terra', similitudinem quandam ‘pradvsnt eum

, v. 128: ‘tellus omnia liberius nullo poscente ferebat) Verum tales sententiae iam ab antiquissimis

temporibus ex Hesiodosppp. v. 117): (καρπὸν ὅ· ἔφερε ζείδωρος ἄρουρα αὐτομάτη· poetis trad‘wae
erant, ut onmes cum omnibus communes haberent. Quod si attento et iategm animo haee intuiti
erimus, ut Vergilium imitatorem Varronis apellenus, nullo modo fieri poterit, sed boc unum
statuemus, idem quod iam supra, nonnisi impulsore Varrone aureae aetatis imagine a poeta
carmen exornatum esse.

Nihilominus paucis Varronis locis cum Vergilio nunc comparatis ad senteutiam, ut opinor,
adducemur, poetae Georgicon libros scribenti Varronis opus certe praesto fuisse. Conferas velim
Geo 111 335: ‘tum tenuis dare rursus aquas et pascere rursus solis ad oceasum’. cum
Varrone 11 2, 10: ‘aere vespertino rursus pascunt ad solis occasum’, ubi de eadem re
agitur. Verba talem praebent consensum, ut de Vergilii imitatione vix dubitari possit. {dem
valent Geo 111 170 ‘illis iam saepe rotae ducantur inanes’ = Varro 1 20, 2: ‘quos ad
vecturas, item instituendum ut inania primum ducant plaustra.' —-- Geo 111 440: ‘morborum
quoque te causas et signa docebo’ = Varro 11 1, 21: ‘enim advertendum quae cuiusque
morbi sit causa, quaeque signa earum causarum sint.‘ —- Geo 11 378: ’nec tantum ......

quantum illi nocuere greges durique venenum Dentis . . .’ = Varro 1 2, 18: ‘quaedam euim
pecudes culturae sunt inimicae ac veneno, ut istae ..... oapi-ae.³ For-mito accidisse putas,
ut Varro et Vergilius in iisdem rebus (in morbis pecorum describendis et in damnis, quae dentes
capellanum segetibus dant) eadem divisione eademque similitudine uterentur? -— Huc spectat
quod uterque, cum de ariete nigrae linguae removendo dicit, idem vocabulum adhibet, Geo 111
389: ‘illum autem ..... nigra subest . . . . cui lingua . . . . reice’ = Varro 11 2, 8: ‘itaque
. maiores nostri . . . , reiciebant.‘ Denique quod ambiguum videtur Geo 11 261: ‘aquiloni
ostendere glaebas' = Varro I 25: ‘qui locus optimus vino sit et ostentus·) soli', ubi eandem
elocutionem notatu dignam legimus. — Consensionum ad verbum factarum numerum me non

explevisse haud ignoro, quia quin alii alias indagaturi sint, mibi nequaquam dubium est.

Age nunc eos locos Varronis et Vergilii consideremus qm‘bus uterque agricolis idem
praecium atque eorum non pauci insunt in Vergilii libro tertio, que de re pecuaria agita-3
ordinem versuum retinentibus plerumque nihil aliud nisi hoc nostrum erit quam poetae verns
iuxta prosae orationis scriptorem ponere et inscriptionibus indicare, quibus de rebus uterque di-
sputet. Utilissimum erit autem leviter tangere, quo materiam uterque digesserit, pnesenim oum
iam a Varrone ipso libri 11 dispositio 11 1, 12 explanata sit. Postquam enim initio de pastorali
origine, dignitate, scientia dictum est, Reatinus ᾖ 12 sqq. pluribus nisibus dispositionem explicat,
quam ne totum locum adiciamus, numeris significabimus: prima pars ξ 2-4 de minoribus pecudibus
(de ovibus ἕ2, de capris ξ 3, de suibus ξ 4), altera §5-7 de pecore maiore (de bobus 55, de
83ίῦἷῦ ὃ 6, de equis ξ 7), tertia de eis, quae non parantur, ut ex eis capiatur finctus, sed propter
eam aut ex ea sunt (de mulis ξ 8, de canibus ξ 9, de pastoribus ξ 10). ‘Harum nna quaeque
pars in se generalis partis habet minimum novenas ¹). Ita exsistunt partes octoginta et una,

 

¹) of. Hei-indi v. 612 paeceptum notissimum.

²) ‘qurum in pecore parando menariae quattuor (de cognitione aetatis, formae, minii unio-uniusque
Wlfflin, iminium-ando), sumundum-puseus«, (depastione, deletus, de nun-isan, de mee) quib-seddim
nompmgmuisemmqmpuunoonmin: domn.0tvmr.r.11 1, 121³, u, mmm.

 

