    

mmm-oleum
mmmxza

Poetas antiquos in condendis carminibus priorum scripta maiore cum licentia atque&

 

audacia quam nostros imitatos esse, quisquis vel' exiguam operam in litteras vetares et moeu- ἕξ

fiores cognoscendas impenderit, facile ni fallor intelleget. Duplex autem erat ratio imitandi·
ut omittam Graecos, quorum poesin genuinam esse verisimile est, Romanorum scriptore-¹ inde
a Livio Andronico usque ad obmutescentium litterarum tempora, penitus imbutos Graecorum doe-
trina etin operibus vel Homeri vel poetarum scaenicorum vel Alexandrinorum summo studio
versatos, ipsorum libros composuisse, iam ab antiquis interpretibus observatum ‘et postea a viris
doctis tot argumentis confirmatum est, ut iam ‘pueris decantatum’ esse videatur. Romani autem
ut Horatianum illud: -
’ ‘Vos exemplaria Graeca
Nocturna versate manu, versate diurna’
numquam neglegebant, ita patrii sermonis poetarum opera, a quibus eadem vel similia tractata
eraut, de industria inspiciebant, sive quod ab eis ad sua poemata exornanda aliqua lumina
petebant sive quod compluribus versibus ad verbum translatis res mutuabantur. Altero quidem
modo imitationis nostros quoque usos esse patescit, quippe qui, alienigenas poetas Graecos
Romanos Britannos Francogallos imitandos sibi proponentes, omnes deinceps ab Opitzio ad
Goethium et Schillerum, quamquam non tam plenis quam veteres manibus ex illis delibabant,
ad sua carmina conficienda aggrederentur, cuius rei documenta proferre supersedeo nisi quod
unum Schillerum testem cito ad Goethium scribentem:
‘Und auf der Spur des Griechen und des Britten
Ist er (der deutsche Genius) dem bessern Ruhme nachgeschritten.²

Alteram vero viam imitationis principes nostrarum litterarum prorsus repudiasse neque
vernaculae poesis opes tam copiose et libere exhausisse, quotus quisque inveniri potest qui
nesciat? Nam si quis eorum eodem, quo Romanis licebat, modo¹) se applicavisset ad exempla

1) De imitationis licentia ad quam veterum poetae ut Vergilius progredi nou verebantur, conferas
Macrobii saturnaliorum librum sextum, ubi quantum ille ex Ennio, Lucretio, Naevio, Accio etc. vel ‘traxerit vel
surripuerit‘, fusius est dictum (cf. Vahlen, ‘Uber Ennius und Lucretius. Sitzungsberichte der Altad. d. Wiss. zu
Berlin 1896, 32). Alios locos aliorum poetarum collegit Fr. Harder (Die Fragmente des Maecenas. Progr. Berlin
1889 pg. 18), quorum hosce iam ab editoribus laudatos rursus apponere mihi liceat: Catull. 51, 5: ‘dulce ridentem’ =
Hor. c 1 22, 23: ‘dulce ridentem’3 Catull. 62, 42s44: ‘multum illum pueri, multae optavere puellae etc’ = Ovid. Metam.
111 353s55: ‘multum illum iuvenes, multae cupiere puellae etc.² - Catull. 8, 11: (perfer, obdura’ = Hor. serm.
11 5, 39: ‘persta atque obdura.³ =0vid. Tristia V ll, 7: ‘perfer et obdura’ = ovid. Amores 111 ll, 7: ‘perterre
obdura’. Denique notissimum illud Horatii ‘Exegi monumentum aere perenuius’ etc = Ovidii ‘Iamque opus exegi,
quod nec lovis ira nec imber> etc. - Macrobius quidem de tali imitatione disputans iam alienigenas et domesticos
poetas discreverat. Ex recentioribus vix quemquam de hac re disputasse ad hunc diem in universum, valde est
mirum. Unus Fr. Harder, qui rem nisi paucis absolvere non poterat, dicit: ‘Man dachte damals uber die Entlehuuug
gauter Versa ganz andere als jetzt. ‚Rei einer Poesie, deren Verdienst vesentlich stilistischer (?) Art ist, kann
das eben besonders nicht auffallen, und unsere mitteihochdeutsche Kunstdichtung liefert daffir die schlagendstau

¹ Analogia: etc? — cf. Max G. P. Schmidt, Wochenschrifl: fiir klass. Philologie 1889 pg. 4531 ‘Der Begrifl' des

litterarisebeu Eigeutums mutate ebensogut erst erflxndeu werden, vie so viels audere uns vollig gelaussgs Begrissa‘

 

