 

 

89⁴

 

verba· ¹) ai δύο μὲν γλαυκοῖο restauremus κυάνοιο ..... οὗ μὲν ὕδωρ, ἀλλ’ addc 111¹- dm
κρύσταλλος κατ’) γαῖαν κρύπτεσκε· περίψυκτοι,- dr τέτυκται, a Vergilio expressa vers. 1 2852· ‘qun
cir-cim extr-emas dextra laevaque trahuntur Caeruleae, glacie concretae atque imbribus atris ets-5,
nec non a Varrone adumbrata· ‘itaque ιιι oceano in ea parte ne navigari quidem posse dieunt
propter mare congelatum’, ad quae poeta postea respexisse videtur' ιιι victu Scytharum depingndo
Geo 111 355. ‘Sed iacet aggeribus niveis informis et alto Terra gelu late. θοι. ΙΙΙ 365· Quin
etiam de Eratosthenis πέντε ζώναις, quas Vergilius versibus: ‘Quinque tenent caelum Zonae.

reddit, iam Varro dixerat in satura quae inscribitur ‘Dolium aut Seria’. ‘Mundus domu! est
maxima homulli Quam quinque altitonae fragmine Zonae cingunt, per quam limbus ..... ’⁸)

(cf. Sueton. Reifferscheid pg. 193 .sqq.).
Ut hic poeta Eratosthenis carmen, cui titulus est ‘Hemesa in usum convertit, ita

Geo 11 380 sqq., ‘E rigonae’ eiusdem doctrinam amplexus videtur esse. Alexandrinus euim de Icario,
inventore culturae vineae et totius artis scaenicae tamquam chorego, exponens causam, cur caper
Baccho immolaretur, hanc adiecit, quod ille folia vitis modo satae. decerpsisset3 ⁴) eandem rem Varro
commemorat r. r. Ι 2, 18! 19: eae enim omnia novella sata carpendo corrumpunt, non minimum vites
atque oleas: itaque propterea institutum ..... ut ex caprino genere ad alii dei aram hostia addu-
ceretur, . . . sic factum ut Libero patri, repertori vitis, himi immolarentur, proinde ut capite
darent poenas’. Eandem rem legimus Geo 11 380: ‘N on aliam ob culpam Baccho caper omuibus
aris Caeditur et veteres ineunt proscaenia ludi Praemiaque ingeniis pagos et compita circum
Thesidae posuere atque inter pocula laeti Mollibus ιιι pratis unctos saluere per utres’. Sed cum res
illa singularis tum maxime totum in quo adfertur argumentum verss 11 380 sqq., velut primordia
ludorum scaenicorum, ἀσκωλιασμός, hircus praemium, ad Eratosthenis ‘Erigonen’ mihi referendum
videtur. Poeta igitur in duobus locis et in zonis et in principiis artis tragicae describendis non
in Varonnis libris acquiescens ad Graecum auctorem se contulit. Alio vero loco (Geo 111 113. cf.
infra pg. 73) ubi Erichthonius primus quadrigarius inducitur, Vergilium non ex Eratosthene ipso,
sed ex patrii sermonis scriptore, cuius auctor et hic Alexandrinus ille erat, doctrinam suam
arcessivisse credibile est.

Brevius autem perstringamus Geo 1 121 ubi Vergilius auream Saturni aetatem effinxit,
Hesiodum nonnullis locis imitans. Quamquam hic explicatio Varronis 11 l, 3 ab omnibus fere
editoribus laudatur, tamen paucissimi Varronem ipsum evolvisse videntur. Vergilius enim quantis
commodis Saturni temporibus peractis homines orbati sint, summo colore illustrat, de mari
tranquillo, de foliis melle fluentibus, de rivis currentibus vino verba faciens. Ubi nam, quaeso,
similia in libris de re rustica leguntur? Varro discernit tres gradus vitae humanae secundum

 

Ι) cf. Hiller, Eratosthenis carminum reliquiae. Lips. 1872.

2) sic dubitanter coniecit Hillerus

ὃ) Haec verba a Probo ad Verg. ecl. (Keil pg. 18) allata nunc exstant apud Riese (ιι-ιιι sauir.
Menipp. 1865 et Bucheler (Petronii etc. frgta pg. 172 nr. 92).

⁴) Ernst Maass. Analecta Eratosthenica 1883. pg. 61 et 1147115. Robert. Eratosthenis catasterismorum
reliquiae 1878 pg. ΕΠ, - Hygini (Astron. ed. Bunte 1875 pg. 34s35) verba sunt inter alia haecce: . . . . ‘dicitiu-
hircus in vineam se coniecisse et quae ibi tenerrima folia videret, decerpsiss03 quo facto Icarium irato animo uilia·
eumque interfecisse et ex pelle eius utrem fecisse, ac vento plenum praeligasse, et in medium proiecisse suosque sodales
circum eum saltare coegisse. itaque Eratosthenes ait: ἰκιίριοι τόθι (cf. Hiller 1. l. pg. 105s106) πρῶτα περὶ τράγον
«bavinans. — Ceterum conferas Diomedem grammaticum 111. pg. 487 mein: hircus . . . . qui. . . . Libero patri ob hoc
ipsum immolabatur, quia, ut ait Varro, depascit vitem ..... et Vergilius in georgicon secundo, curn et uui genus
ιιιοιιιιιηι et oausam talis hostiae reddit his versibus: ‘non aliam ob causam‘ etc. ef. Sueten. Reifferscheid pz- 617· ’-

