    

2'ptdatuqaodbffl-aederrll2 ficumdieitdesitu idoneovillae:

dam minuta„ quae aon possunt oculi consequi et per aera intus ιιι corpus ‘per oa
³- 'ac nares perveniunt atque efficiunt difficilis morbos‘. cf. Sueten. Reiff. pg. 2'38 Ecce
“habos minan bacillos-un (Bazillentbeorie) quam Varro iam tqu Qun φιόθιιι
ex re maxime effici mihi videtur, a vero desciscere, qui veteres et in physicis et in medicina
minimo profeoioee contendant3 enimvero ut alii modi sanandi morbos ‚⁴) ita vis ‘electricitatis’
(ut-ita dium), quae acme reficiat, eis innotuit3 nam torpedinibus corporibus admotis et appositis,

aegrotos, velut podagra et capitis dolore affectoS‚ plagas ‘electi-ica& accepisse invenimus in undecima
compositionum Sribonii·Largi:·) ‘capitis dolorem quamvis veterem et intolerabilem protinus tollit .’
et in perpetuum remediat torpedo nigra viva inposita eo loco, qui in dolore est, donec desinat

. dolor et obstupescat ea pars ..... Plures autem parandae sunt eius generis torpedines, quia
nonnumquam vix ad duas tresve respondet curatio, id est torpor, quod signum est remediationis‘.
cf. compos 102. -

¹) cf. Cic. Acad. Ι 9. Quint. X 1, 05. cf. Mommsen hist. rom. 111⁶, 602 sqq. -- Notationes ab eo prolatae
hodie risum movere solent3 Varronis est famosum illud: <lucus co dietus putatur, quod minime luceat‘ (Willmanns pg. 147),
vulgo redditum, ‘lucus a non lucendo& Varro dicens ‘putatur' hocce veriloquium non satis approbare videtur. —r

2) cf. Varro r. r. 1 4, ῆι ‘non hic Varro noster, cum Corcyrae esset exercitus ac classis et omnes domus
repletae essent aegrotis ac funeribus, inmisso fenestris novis aquilone ot obstructis pestilentibus ianuaque permutata
ceteraque eius generis diligentia suos comites ac familiares incolumes 1·eduxit'?'

³) Ante ‘crescunt‘ invonitur [a1·escunt], uncis ‚inclusum etiam in maiore editione (Lipsiao 1391) a Kenio,
cuius adnotationem in commentario 11 2, 43s44 conseras.

⁴) cf. Wochenschr. f. Klass. Philol. 1888. pg. 104. ³ ‘st

ὅ) ed. G. Helmreich. Lipsiae 1887.

ῘΗΕ [ΙΒΕΑΒΥ ΟΡ Tne

ΜΑΥ 7-1938

umvfflsuw of immons

„n „ *m .

{oti-fif si qnam ioca palustria, et propter easdem causas et quod³) crescunt ιιίιιιιιιὶιιι qnae}

 

