 

75‘

 

Minus dilucidae et aptae sunt reliquae Servianae adnotationes. Vergilius Geo 11 336
postquam ‘amoenitatem veris celebravit, iis adversatur, qui dies natales mundi procreati non in
vernum tempus incidisse dicant. De mundi origine Varro‘ in variis operibus locum est, ut in
‘Aboriginibus’‚ in (Κοσμοτορύνῃζ Si autem ex libris de r. r. 11 1, 5 sqq. ubi legimus: ‘homines
et pecudes eum semper fuisse sit necesse natura’ sqq. usque ad ξ 5 colligere lieet, Varro
Vergilii fuit vix eadem sententia. De vere perpetuo, prima aetate mundi fulgente, mundum
non natum aut procreatum esse, sed sempiternum fuisse, verba allata documento sunt3 itaque
Vergilii non solum ‘crescentis' origo mnndi' (v. 315), sed etiam totum argumentum versuum
335 sqq. cum aliis tum Varroni repugnat. Quamquam igitur Servii adnotatim ‘Varro autem in
satura quae inscribitur de salute sici') mundum haud natum esse neque mori’, habet funda-
mentum quo nitatur, tamen quid sibi velit ad Geo 11 336, non intellego.

Quae sequuntur adnotationes Servii cum Vergilii versibus parum sunt contextae quam ut
eas diligentius perpendamus; sed ne quae desiderentur, apponam. Cum ad Geel 43: ‘Vere
novo . . .’ legimus: ‘Varro epistolicarum quaestionum inter mensem Februarium, qui tunc
esset extremus, et inter calendas Martias, quae tunc erant primae' ²) (seilt anni principium
habere voluit) aut ad Geo II 478 . . . ‘lunaeque labores‘: Varro in Cynistore eclipsis quando
sit, cur luna laboret . . . ' quid talia, quaeso, ad illustrandos versus Vergilii, per se perspicuos,
opus sunt? Idem sentio de adnotatione ad 1 275: ‘aut atrae massam picis urbe reportat‘, ubi
apud Servium pauca de diebus nundinalibus ex Varrone proferuntur, et ad 11 168: ‘Marses
pubemque Sabellam‘, hue commentator ex satura ‘Age modo³ aliqua incommode congerit. Eiusdem
modi est adnotatio ad Geo 111 24 et ΙΙ 201, quae magis ad Servii ipsius verba quam Vergilii
declaranda aptae sunt. .

Talibus omissis Servii adnotationes ad meram agriculturam pertinentes, nobis sunt exami-
nandae. Atque primo obtutu valde mirabimur, quod earum numerus est perpaucus: eae enim
sunt septem, quarum non nauci habemus hasce: ad Geo I: 21 ‘dique deaeque omnes‘ leguntur
inter cetera: ‘in libris pontificalibus, qui et nomina deorum et rationes ipsorum nominum continent.
quae etiam Varro dicit', quae ubi ,apud Varronem exstent, frustra quaeres; porro eum initio
commentarii legimus de divisione rustici operis: ‘unum Hesiodi librum divisit in quattuor, quod
ratione non caret3 nam omnis terra, ut etiam Varro docet, quadrifariam dividitur’, habere
videmur quo referamus cf. Varro de r. r. I 5, 3: ‘Scrofa, Agriculturae, inquit, quattuor sunt
partes summae‘3 sed quae nunc enumerantur partes ³) cum Vergilii georgicon librorum ordine
(Ι de agricultura 11 de arboribus ΙΙΙ de re pecuaria 1v de re apiaria) commune omnino nihil
habent. Ut hoc loco Servium Varronem ipsum in manibus habuisse optimo iure negamus, ita ne
ciusdem quidem verbis ad v. 1 43 iam supra commemoratis: ‘Xenophontem scripsisse etc. etc. . . .
sieut etiam de georgicis Magonis Afri Catonis Varronis Ciceronis . . . multa transtulit> quiequam
attribuimus. ltaque praeter adnotationem ad Geo IV 63 de apiastro = melisphylli herba et ad
111 273 de ἱππομανία (cf. supra pg. 71) inquirendum est de hisce: Geel 270 ‘rivos deducere
nulla Relligio vetuit'3 Servius: ‘sane sciendum, secundum Varronem centra religionem esse si vel

¹) lta recte distinxit Vahlen. coniect. pg. 196 secutus Probi iu Verg. bucolica adnotationem G, 31 pg. 18 Keil
Ceterum sententiam Varronis, non verba ipsa Servium afferre clarum est. cf. Diels, Doxographi Graeci pg. 198 adnot.

2) cf. Merkel pg. 79.

³) Varro r. r. 1 5, 3: prima cognitio fundi, selum partesque eius quales sint3 secunda quae in eo fundo
opus sint ac debeant esse culturae causa3 tertia quae in eo praedio colendi causa sint facienda, quarta. que quicqua
tempore in eo fundo fieri conveniat.

10·

 

