 

⁷7

 

sit' cf. Varro r. r. 111 ll, 12: tondentur, quod magnis villis sunt, in magna parte Phrygiae,

unde cilicia et cetera eius generis solent fieri. Eodem modo pro ‘tabano’ ‚¹) saepius a Varrone
usurpato, ιιι ι·. ι·. 11 5, 14, poeta dicit ‘oestrum, οῖιιτρον· cf. Serv. ad. 1ι. l. Qualia ιιι vocabula
vitaret, Ver-'gilium metrica ratione identidem commotum esse, luce est clarius. —

Sed iam subsist03 sperans fore ut ex singulis commentationis partibus unicuique appareat,
quale exemplum Varro fuerit· Vergilio, utrumqne comparantium hoc e memoria cadere nolim,
poetam, ubi Varronem sequeretur, saepius se addixisse Groecis, ubi Graecorum vestigia premeret,
interdum non ex eis ipsis arcessivisse doctrinam, sed iam a popularibus commendatam et trans-
latam; nam ut Varronis Atacini poema (cf. Serv. ad Geo I 37 5 et W. Ribbeck, ind. auct.)
Vergilium ad Aratum, Hyginus ipse ad Nicandrum duxit, ita Varronis Reatini opera ei ad
Eratosthenis libros evolvendos ansam dedisse videntur. —

Quandoquidem autem magnopere timendum est, ne lucubratiunculae meae cum oleum
tum antiquitatem nimis redolentes taedium legentibus pariant, pauca quaedam, priusquam finem
faciam, ad Varronis et Vergilii opus illustrandum in universum disputare liceat. Nam Georgica
quicumque aperto pectore perlustraverit, ei imprimis placere atque arridere adseveraverim. Neque
enim inanis verborum sonitus nec nimia exornatio ex fabulis petita nec gravium tumidarumve
sententiarum pondus, quae vitia in veterum carminibus ut in Aeneide non immerito saepe repre—.
henduntur, laudem. et gloriam rustici poematis imminuunt, sed GeorgieiS, quia res ipsae describuntur,
subest vera vis et natura illa, quae nostrorum poeticis legibus postulatum omnia fluunt in eis,
moventur, vivunt, omnia habent non minus sanguinis et earnis quam nervorum et lacertorum, ut
vix ullum carmen latinum arbitrio his diebus existimantium magis satisfaciat. Quid? quod
praedicem et laudem, quanta venustate -et amoenitate materia per se exilis et ieiuna sit perpolita
et quasi perfusa? quid dicam in Georgicis, quibus argmnentum tam aridum tractatur, inveniri
‘nihil fere duri, horridi, inconditi? Quin etiam, quisquis Mantuani carmen didacticum opinione
non praeiudicata legerit, is procul dubio sentiet, quantopere multi versus quippe quibus amor
naturae et desiderium solitudinis montium silvarumque spiret et ardeat, nostro iudicio aesthetico
cosseniant3 nonne versus 111336: ‘solis ad occasum, eum frigidus aera vesper Teffiem‘s'affffs*
reficit iam roscida luna Litoraque alcyonem resonant, acalanthida dumi ,²) cuivis quamvis teretibus
auribus praedito aeque sonant ac loci qui dicuntur romantici apud poetas nostros?³) Horatii

illul: ‘Molle atque facetum Vergilio adnuerunt gaudentes rure Camena& omnibus hodie optimo
mre conlsstiiitam magis quam Mantuanum legendum proponam Reatinum. Nonnulla apud eum

exstant, quae ad sententias recentiorum accomodatae sint: ut omittam quam in patriis fabulis et

¹) Apud Varronem 1·. r. ΙΙ 5, 14 occurrit (ιιιὶιιῐιιιιεἶ vocabulum3 sitaque quod cas· aestate tabani concitare
solent.³ Asculi Mediolanensis (Kuhns Zeitschr. XII 435 sqq) tria haec vocabula: οἶστρος tabanus (lingua,quae nunc
vocatur italiana: tafano) Bremse (= brennende) nihil aliud siguificare nisi <urentem feriente-111³ accuratissime explicans,
apud Romanos <tabanus> vulgari sermone usurpatum esse merito contendit, quam ob rem poeta graecam vocem praetulit.

²) Ut apud Vergilium, ros luna cantus avium (scil. lusciniae) praedicantur a G. de Boddicn carmine illo
pervagatissimo, cuius modos fecit A. Rubinstein: <Es blinkt der Thaujn den Grasern ‹lcr Nacht, der Mond zieht
vornber in stiller Pracht, die Nachtigall singt in den anchem.

³) cf. Geo 11 490: fortunatus illo, deos qui novit agrestes . . . . . Illum non populi fasces, ιιυιι purpura
regum Flexit. etc. ef. Schiller, Braut v. Messina: <Wohl dem! Selig muss ich ihn proisen, der in der Stille der

landlichen Flur‘ u. s. w. cf. Geo 11 519 sqq. ‘venit hiemps. . . interea dulces pendent circum oscula nati . . ct 1 ⁶291,
cf. Geo 11 3⁴23 de laude Veris3 ‘avia tum resonant avibus virgulta canoris’.

 

 

