 

mmmmm meseonem pretium ιιι, qm mmmm-J-
‘multa- namdemesseabaliisoonectasaepiusmepartemrmndmereoonsdusn—

ydilieiituisnondumfecissem,nisi manequisaecularianuuc celebranda agna-nonum

quoii appelhturdd‘ltealgymnasium', me qnoque quasi praecipitem ad cereces raperent osteum
ΦΒ Imm, q ⁰⁰1¹-

In hac autem quaestione tractanda enm ”qui ordinem mihi proposui, ut prinn- amphoe'-
spatii partes varroniani operis quae Vergilii ante oculos versabantur, cnm Goono'de muham,
deinde eos locos addam, quibus etiam verba consentiunt — qnos expectabis yupamos- Μ
perlnstrem eos qui vel similes vel aequi, res quod spectat, nominari possut (talium muns satis
magnus erit); eos excipiant nonnulli horum, quihus poeta a solutae orationis scriptore fimit- ,⁸)

, agnen claudant loci quidam Serviani commentarii, ex quibus nondum ιιι usum vocatis a nris deofl·

etiam multa, quae ad ipsam agricultum non pertineant, ιι Gemgiois ad Varronem redite asmo
non intelleget,

Ac primum quidem mentionem faciamus versuum illorum quibas initio totius operis poet·
deos, inprimis agrestes, invocat, quam invocationem legenti Varronis similium precum eniri· :in
mentem venire consentaneum est, praesertim cum prosae orationis scriptor etiam ab eadem mam
libri capiat Vergil. Geo 1 5 sqq.: ‘vos 0 clarissima mundi Lumina, labentem caelo quan ducitis

annum, Liber et alma Ceres, vestro si munere tellus Chaoniam pingui glandem mutavit arista.

...... Et vos agrestum praeseutia numina, Fauni, Ferte simul Faunique pedem Dryadesque
puellae ...... tuque ο. .Neptune; et cultor nemorum . . . Pan, evium custos . . . o Tegeaee
favens . . oleaeque Minerva inventrix ..... uncique puer monstrator arani . . . . Silvano . . .

Dique deaeque omnes, studium quibus arva tueri . . .‘ Varro r. r. 1 1, 4—⁷.²) ‘et quonian
ut aiunt, dei facientes adiuvant, prius invocabo eos, nec, ut Homerus et Ennius, Musas, sed,
duodecim deos Consentis, neque tamen eos urbanos, quorum imagines ad forum auratae sta-nt,
sex mares et feminae totidem, sed illos XII deos, qni maxime agricolarum duces suat. Prima.
qui omnes fructos agriculturae caelo et terra continent, Jovem et Tellurem . . ‚Secudo
Solem et Lunam, quorum tempora observantur ..... Tertio Cererem et Uberum, quod horam

 

deperditis’ (Berlin 1884) rem strictim tetigit, ιι adnotatione pg. 20 u. 21 octo fere locos Varronis eum Vergilii libri
tertii versibus nonnullis comparans Hos secutus Schanz in historia litter. Romanarum (11 pg. 35) Vmentvnnbi
libro tertio a vers. 51 usque ad v. 418 poetam ante oculos habuisse declat-at. Ωιι cum unit-fioni- ιιι· uhts
contraxerit, alii longius extendisse mihi videntur, ut sidgvickius in editione Cantabrigiensi (a 1885)· Ἦ. 'rmum
Varro of Reate, de re rustica, is clearly the most important source of Vergil's knowlegd03 its traces appear all
through te Georgics‘. A quo seorsum sentire videtur Ε. Stampini (le Georgiche di Virgilio, libri 1 e 11. Torino
1884) scribens pref. pg. vn: mentre per molte altre notizie aventi relatione coi precetti virgiliani ho assai di
stoqumte avuto ricorso a Catone, Varrone,· Columella, Plinio ed altri antichi scrittori, le cui opero possano in molta
parte servire di ottimo commento ai versi del nostro poeta- Ceterum iam antiqui commentatores Vamac-
auctorem Vergilii Georgicon appellant3 quornm quidem auctoritas etsi non nimis valet, tamen ue indiligentia esso
videar, quae ιι scholiis de Varrone auctore leguntur, saepius addam. cf. Servius in prooemio conm- ιι Geor-gie,
Probus (ed. Keil) ις. l: ‘Scripsit Georgica ..... Hesiodum et Varronem secutns’. Identidem in adnotationibus
et scholiorum, ut Beruensium (Jahn, suppl. IV. pg. 673), 'Varronis loci nobis occurrunt sive fautu
Venulianae notitiae sive ad explanandos versus appositi. De adnotationibus Servii cu'ns nomine sn* Sene
Phila-gyri aliorum complector quae inveniuntur apud Thilo (Servii Grammatioi qui temam in Vergilii Bnoeliaa et
00⁰1&oe commentarii rec G. Thilo. Lipsiae 1887„ intra latius disputandum erit. e'choliorum Beruensium perpenna
monesi-aro, Probi praeter unam nunquam commemorabo. -
¹)Qu⁰=inpaucissinosredactosnelong-senemsubtextuqnidichtdissertationisooliocab-n.
'll'l'usnti-Vmenismmmsfiemmfiuesreo. Em umbe 1888.—

2·

