 

 

'24

 

secundum antiquitatem dixit, sicut etiam ad flumina. olim enim in litore fluminis circenses age·
bantur, in altero latere positis gladiis, ut ab utraque parte essct ignaviae praesens peri-
culum . . . ², quae vel tertio vel quarto libro attribuuntur. ⁸) Utut est, utramque rem Varro
tractavit atque non solum numerum centum equorum et morem ad fluminum ripas certaminum
constituendorum, sed etiam Erichthonium primum quadrigarinm‚²) postea a Plinio ³) quoque lau-
datum, poeta ex Varrone mutuatus est (cf. Suet. ed. Reifferscheid pg. 338). — Etiam aliae res
maioris momenti quippe rarae et peculiares varronianae originis putandae sunt. Primi libri
verss. 30 sqq. Vergilius Caesarem fautorem et laudatorem poematis implorans cogitatione sibi
depingit. ut illum iam inter sidera relatum scorpionis astrum cum pietate colat chelas contrahens:
‘qua locus Erigonen inter chelasque sequentis. Panditur -- ipse tibi iam bracchia contrahit
ardens Scorpios et caeli iusta plus parte relinquit⁷3 ad quam imaginem singularem decla-
randam Servius adnotavit inter alia: ‘Varro tamen ait se legisse Empedotimo cuidam Syracusano
a quadam potestate divina mortalem aspectum detersum eumque inter cetera tres· portas vidisse
tresque vias: unam ad signum scorpionis, qua Hercules ad deos isse diceretur3 alteram per
limitem, qui est inter leonem et cancrum3 tertiam esse inter aquarium et pisces. argute itaque
eam viam et' sedem tribuit Augusto, forti imperatori, quam habuit deus fortis'.⁴) Haec verba,
quae, ex Varronis satura Τριοδίτῃ rpem-uqi (περὶ ἀρετῆς κτήσεως) sumpta, in verbis ‘adspectum
mortalem detersum’ corruptela quadam haud scio an affecta sint, alioqui intellegentiae sunt
obvia, atque in hac re, quandoquidem ex Romanis praeter Reatinum nemo de Hercule ad scor-
pionis signum viam aggrediente quicquam tradidit, poet-a ex illo pendet. Quod si mecum statues,
versuum veram atque integram sententiam redintegrabis Quid enim hoc loco Scorpionis chelae
sibi velint, Heynius Vossius ceteri ad b. v. improbabiliter explicant. Virginem quidem i. e.
Astraeam (cf. Ecl. 1V 6.), «Iustitiam a poeta recte induci intellexerunt, sed qui astrologorum
opinionibus nixi³) pro chelis substituerunt libram, longe a vero aberasse videntur. Quidni, quaeso,
libra ipsa, Geo Ι 208 commemorata, a poeta nominetur? Quidni scorpionem omiserit, sidus
alias invisum?⁰) Dein editores cum hoc loco chelas scorpionis libram esse iubent, ipsi vim
imaginis deminuunt atque delent: Justitiae symbola, chelas sive bracchia scorpionem prae Augusto
contrahere, qui fieri poterat, ut poeta contenderet? Quibus omnibus difficultatibus mederi possis,
si Varronis fabulam poetam sibi vindicasse putes: ut Hercules virtutem exercens ad deos pro-
fectus est via ad scorpionem ducente, ita Augustus cum illo comparatus scorpionem iam consecutus
est, eo excellentior Jovis filio, quod etiam scorpio ‘formidolosus’ verens imperatorem de loco de-
cedit, ita ut de libra Vergilium hoc loco omnino non cogitasse pro certo affirmaverim. ⁷)

1) cf. Kettner, Varronische studien pg. 78 sed. cf. Merkel (vide infra) pg. 160.
²) Qua de causa quadrigis uteretur Erichthonius. adnotavit Probus iu Geo 111 113 pg. 60 Keil. -— Numerum

centenarium explicavit Vossius Servium secutus. quod dubitanter probavit Heyne-Wagner.

³) cf. Plinii nat. hist. V11 56.
⁴) Fragm. 1 apud Riese pg. 2333 cs. Vahlen. coniectanea in M. Terentii Varronis saturarum Menippea-rum

reliquias. Lipsiae 1858. pg. 213 sqq.
⁵) cf. ldeler‚ Untersuchungen uber den Ursprung und die Bedeutung der §temnamem Berlin 1809. pg. 174 sqq.

ὓ) cf. Hor. c. 11 7, 17: formidolosus scorpio, Ovid Metam II 32. Fast IV 164: metuendus.

⁷) An Geol 461 ‘denique quid vesper serus vehat> Varronianac saturae inscriptionem: ‘nescis quid vesper
serus vehat’ (Gellius XIII ll, 1) aut: <noscis quid vesper vehat³ (Macrobius I 7, 12, qui ubique fere ex illo pendet,
quamobrem a Buechelero in Petronii ete. fragmentis inscriptionis forma a priore servata commemoratur). poeta
denotaverit, ut W. Ribbeckius (index auctorum ad. h. l.) opinatur, valde est addubitandum‚ quod illud iam sermone
tritum proverbium est (ef. Liv. XLV S. G) et de titulo ipso inter Gellium et Macrobium ambigitur3 huc aceedit, quod

alii codices exhibent ‘vehat’ vel (ηραν, alii <t'erat’ cf. Liv. l. l.: ‘cum, quid vesper ferat, incertum site

