 

'13

 

=1 2‚‘18. Maxime autem mihi placet consensio Geo Ι 50 = 1 4, 13 I 42 = 1 27, 2, uhi
Vergilii ‘glaeba putris resoluta' respondet Varronis ‘glaebae percalefactae.'¹)

Sed omnium libri primi versuum ei, quibus quomodo area facienda sit poeta I 1713„ 186
< explanat, maxime flagitare iam ipsi videntur, nt Varronis verba Ι 51 in usum voces Atque si
utriusque leges perpendes, quantopere consentiant intelleges: uterque in area statuenda metant,
ne paeminosa sit (pulvere victa fatiscat), ne herbae ex rimis progignantur (ne subeant herbae),
ue mures formicae talpae solum suffodiant: itaque et ab hoc et ab illo imperatur, ut area soli-
danda (aequanda cylindro) et pavienda sit argilla (creta tenaci). Quibus in versibus poetae
praecepta sunt subtiliora quam Varmni8‚ qui neque cjlindri neque bufonum neque curculionum
facit mentionem, in ea re abundantior, quod aream amurca perfundi vult. Etsi iam a Catone,
postea a Columella aliisque similia vel aequa de area traduntur, tamen Varronis et Vergilii ordo
et tenor legum talis est, ut poetae librum prioris praesto fuisse pro certo statuere possimus. —

Restat denique, ut locos quosdam Servii vel ceterorum commentatorum adiciamus. qui
Vergilium non tam in ipsis rebus rusticis quam in eis, quae cum his artissime cohaereant, ut
astrologicis mythologicis aliis, Varronem secutum· esse testantur. Quamvis hic scrupuloso difficillimo-
que in solo me versari ipse minime ignorem, tamen talia a me non praetermittenda sunt.¹ Licet
Servius ipse Varronis libros non inspexerit, ut luculenter demonstrant verba ad Geo IV 63:
‘Varro hanc herbam apiastrum dicit in primo libro operis rustiei'‚ — non in libro primo, immo
vero ter tio Varronis apiastrum commemorari interpres iste scire debebat — velut Xenophontis
librum oeconomicum ‘fontem Georgicon' ad Ι 43 eundem non evolvisse in dissertatione mea²)
coarguebam‚ in commentariis Probi Servii Philargyri aliorum insunt priseae doctrinae reliquiae
haud spernendae, quas utique respiciamus oportet, quamquam non defuturOS, qui fidem³) adno-
tationibus Servianis denegent, mihi persuasum est.

Non secus atque in Aeneide ⁴) paucae res ad antiquitates vel graecas vel romanas spec·
tantes Vergilius in Georgicis Varroni debere videtur. Geo III 113 poeta Erichthonium pri·
mum artem quadrigis vehendi invenisse dicit: ‘primus Erichthonius currus et quattuor ausus
,Iungere equos . . . . ³ Eadem legebantur in Varronis libro qui 'inscribitur ⁵Admirabilia’,⁵) cf.
Servii adnot. ad h. l: ‘Varro in libro, qui Admirabilium inscribitur, Erichthonium ait primum
quattuor iunxisse equos ludis . . .'. Porro legimus ad Geo 111 18: <Illi victor ego et Tyrio
conspectus in ostro Centum quadriiugos agitabo ad flumina currus. Servius: ‘quia ut Varro
dicit in libris de gente populi romani, olim XXV missus fiebant . . . ergo ‘centum currus*

¹) Valde discrepant Varro et Vergilius de origine plantarum, de serendis et colendis arboribus, aliis rebus
de quibus poeta libro primo disserit. Cetera quae secundum commentatores ad Vergilii versus, i. e. inde a versu 70
usque ad prognostica, ex Varrone sumpta dicuntur, eiusmodi sunt, ιιι comparatione vix digna nominari possint, velut
Geo. 1 204—310 = 1 ’28-37ς scilicet hic et illic poeta a Reatino non multum abest. velut Geo l 114 = l 36,
1 97 = 1 29, 2.

2) ef, 1. 1. pg. 84.

³) ef. Lammerhirt. De priscorum scriptorum locis a Servio allatis Dissert. phil. Jenenses 1390. cf. Berl.
Philol. Wochenschr. 1891. pg. 46—49.

⁴) Quae in Aeneide ad Varronem sint referenda, a viris doctis multifariam disputatum est, ef. inter alios
librum qui nuperrime in lucem prodiit: W. Forstemann, Zur Geschichte des Aeneasmythus. 1894.

5) Varro ipse ex Eratosthenis Catasterismis hoc petiisse videtur. cf. Robert 1. l. pg. essee: Ηνὼχυς. rufium
λέγουσιν, ὄΝ ὁ Ζεὺς ι’δών πρῶτον ἐν ἀνθρώποις ἅρμα ζεύξαντα ἵππων - ός ἐστιν Ἐριχθόνιος ἐξ ‘qu‘aenov καὶ γῆς
γενόμενος etc. cf. Hyginus 11 133 <Hunc ..... nomine Erichthonium, ut Eratosthenes monstrat. quem Jupiter
cum vidisset primum inter homines equos quadrigis iunxisse. etc. ef. supra. pg. 69.

10

 

