 

88

 

 

madmeneosssariadvicmm ..... Quartonobigumaossoram. .itsmadveneror

Ιιιάνεω et venerem, quarum unius procuratio oliveti, alterius hortorum. .Nec non etiam

precer Lympham ac Bonum Eventum. .iis igitur deis ad venerationem advocatis ego referam
wenc· etc.² Vergilius igitur precatur, se ut adiuvent clarissima lumina muudi, i. e. Solem et
anm, Liberum, Cererem, Faunos, Dryadas, Neptunum, Panem, Minervam, Silvanum, ceteros
deos agrestes3 Varro invocat Jovem, Tellurem, Solem, Lunam, Cererem, Liberum, Robigum,
Floram, Minervam, Venerem, Lympham, Bonum Eventum. Vides apud utrumque praeter quinque
—- Solem Lunam Cererem Liberum Minervam — longe alios deos induci; sed animadvertere te
velim, quanto· etiam ιιι his invocandis uterque differat. Sol et Luna, a Varrone breviter
nominata, circuitu eloquendi a Vergilii dicuntur ‘vos, o clarissima mundi;' Liber et Ceres, ut
ait Vergilius, leguntur retrorsus apud Varronem. Sola Minerva, Vergilii ‘oleae inventrix’, est
Varronis, altera dearum ‘quarum unius procuratio oliveti ’ Neque vero te summa fallatz diserte
Varro declarat eos deos quibus Homerus et Ennius supplicent se non invocaturum esse i. e.
graeca numina3 Vergilius Graecis totus deditus Cererem Dryadas Neptunum Panem initio
carminis precatur Romanorum indigenis deis posthabitis, nequiquam igitur apud eum requires
Robigum Floram Lympham Bonum Eventum. Tamen nisi Varro exemplum edidisset, Vergilius
⁴7 J a similibus precibus carmen sine dubio numqua} inchoasset. “”’“““’“”’”’”“” “”““”“

-...-—-.-. ..,..,,,....,..

0„aeaess Neque aliter iudicandum* est de 'vei-sibus Geo ”11 136, ubi Vergilius laudes Italiae canit;
hic etiam omnes fere editores Varronem auctorem merito adducunt, cf. Geo 11 136· Sed neque
Medorum, silvae ditissima, terra Nec pulcher Ganges atque auro turbidus Hermus Laudibus
Italiae certent ..... Sed gravidae fruges et Bacchi Massicus umor Implevere; tenent oleae armen·
taque laeta . . . hic ver assiduum atque alienis mensibus aestas3 Bis gravidae pecudes, bis
pomis utilis arbos ..... Adde tot egregias urbes operumque laborem, tot congesta manu prae- .
ruptis oppida saxis Fluminaque antiquos subterlabentia muros etc. etc ..... Haec genus acre
virum, Marsos pubemque Sabellam adsuetumque malo Ligurem Volscosque verutos Extulit, haec
Decios, Marios, magnosque Camillos, Scipiadas duros bello et te, maxume Caesar’ .....
cf. Varro r. r. I 2, 3—7 sqq. ‘Cum consedissemus, Agrasius, Vos, qui multas perambulastis
terras, ecquam cultiorem Italia vidistis? inquit. Ego vero, Agrius, nullam arbitror esse quae
tam tota sit culta'. Conferas cum cetera tum ξ 6; ‘Contra quid ιιι Italia utensile ιιοιι modo
non nascitur, sed etiam non egregium fit? Quod far conferam Campano? Quod triticum Apulo?
quod vinum Falerno? Quod oleum Venafro? non arboribus consita Italia, ut tota pomarium
J. videatur‘? sqq? Varronem et Vergilium de eadem re diversisfflma ratione disputavisse nemo non
’ videt. Falleris si apud poetam quicquam de farre Campano, tritico Apulo, vino Falerno, de
oleo Venafro, apud Varronem quicquam de urbibus Italiae, de viris illustribus patriae quaesieris.
Hac una re congruunt, Italiam esse fertilissimam et cultissimam terram, quod sita ιιι
ll ‘temperatiore parte' natura caeli optimi et saluberrimi praedita sit. Nec nihil profecto viderunt
·- qui Varronem poetae ansam praebuisse putant, ut carmini venustam illam digressionem insereret.
Atque hic longius quam ceteri progrediar. Nam idem Varro cum nostro loco Eratos-
thenem ¹) testem adducit, poetam movit, ut supra Geo 1 233 sqq. Graecum ipsum in zonis
describendis consuleret. Ceterum hi tres Eudoxum, primum harum rerum doctorem, sequentes
probe sciunt regionem illam terrae caliginosam, frigore et glacie horridam3 cf. Eratosthenis

 

 

 

¹) cf. Varro 1 2, 3: ‘primum cum orbis terrae divisus sit in duas partes ab Eratosthene maxume secundum
naturam, ad meridiem tersus et ad septemtriones . . . . neque mirum, quod sunt regiones inter circulum septem·
trionalem et inter cardinem caeli, ubi sol etiam sex mensibus continuis uon videtur. itaque ιιι oceano . . . .‘.

